---
jupytext:
  formats: ipynb,md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.14.4
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

# Demo Informatik (Python) 

## Einführung

Dieses Jupyter Notebook ist der Einstieg in die wissenschaftliche Programmierung
mit Python. Zuerst werden wir Python als Taschenrechner benutzen. Danach
beschäftigen wir uns mit grundlegenden Begriffen der Informatik, nämlich

* Hardware und Software,
* Betriebssystem, Anwendungssoftware (App) und Bibliotheken
* Programm und Skript sowie
* kompilierte und interpretierte Programmiersprachen.

Nach dem kurzen Ausflug in die Theorie der Informatik widmen wir uns einfachen
Datentypen und Variablen. Zusammen mit einfachen Python-Kommandos, um Eingaben
einer Benutzerin oder eines Benutzers abzufragen und auf dem Bildschirm
auszugeben, wird es uns möglich, erste kleinere Python-Skripte zu schreiben.
Das entspricht auch dem grundlegenden Ablauf in der Datenverarbeitung, dem
EVA-Prinzip, das für Eingabe, Verarbeitung und Ausgabe steht.

## Lernziele

```{admonition} Lernziele
:class: tip
* Python als Taschenrechner
* Grundlegende Begriffe zum Programmieren
* Einfache Datentypen: Integer, Float und String
* Eingabe mit der input()-Funktion
* Verarbeitung mit dem Zuweisungsoperator =
* Ausgabe mit der print()-Funktion
```

## Python als Taschenrechner

Was ist überhaupt Python? Wikipedia erklärt Python folgendermaßen: 

> "Python ([ˈpʰaɪθn̩], [ˈpʰaɪθɑn], auf Deutsch auch [ˈpʰyːtɔn]) ist eine
  universelle, üblicherweise interpretierte, höhere Programmiersprache. Sie hat
  den Anspruch, einen gut lesbaren, knappen Programmierstil zu fördern. So
  werden beispielsweise Blöcke nicht durch geschweifte Klammern, sondern durch
  Einrückungen strukturiert." 
  (Quelle: [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Python_(Programmiersprache)))

Aber benutzen wir Python erst einmal als Taschenrechner, bevor wir mit der
Programmierung starten. Im Folgenden sehen Sie, wie die Grundrechenarten in
Python verwendet werden:

Addition:

```python
2+3
```

Subtraktion:

```python
2-3
```

Multiplikation:

```python
2*4
```

Division:

```python
8/2
```

Potenzierung:

```python
3**2
```

Probieren Sie es jetzt Python als Taschenrechner in den folgenden Mini-Übungen
aus! Wenn Sie das erste Mal mit diesen interaktiven Vorlesungsskripten arbeiten,
lesen Sie bitte erst die [](usage) durch.


```{admonition} Mini-Übung
:class: miniexercise
Lassen Sie Python den Term $3\cdot (7-10)+5$ berechnen. 
```

```{code-cell} ipython3
# Geben Sie nach diesem Kommentar Ihren Code ein:
3*(7-10)+5
```

````{admonition} Lösung
:class: minisolution, toggle
```python
# Geben Sie nach diesem Kommentar Ihren Code ein:
3 * (7-10) + 5
```
````



## Programmiersprachen und das erste Python-Programm

Es gibt viele Programmiersprachen und jede hat ihre Vorteile und ihre Nachteile.
Aber was ist eine Programmiersprache überhaupt? Eine **Programmiersprache** ist
die formale Sprache zur Formulierung von Datenstrukturen und Algorithmen (=
Abfolge von Anweisungen), die von einem Computer ausgeführt werden können. 

Es gibt nicht die wichtigste oder beste Programmiersprache, sondern die Auswahl
der Programmiersprache sollte sich stets nach der anvisierten Anwendung richten.
Der sogenannte Tiobe-Index zeigt die Beliebtheit der 50 wichtigsten
Programmiersprachen: 

https://www.tiobe.com/tiobe-index/ 

In der Anfangszeit der Computer waren Programmiersprachen noch sehr nahe am
Computern ausgerichtet. Hier sehen Sie ein Beispiel, wie in der
Programmiersprache Assembler die Meldung "Hallo Welt" auf dem Monitor angezeigt
wird:

```{figure} pics/part03_assembler.png
:name: part03_assembler

"Hallo Welt" in Assembler (Quelle: [Wikipedia/Assemblersprache](https://de.wikipedia.org/wiki/Assemblersprache))
```

In Python ist dieser Programmcode wesentlich kürzer:

```python
print('Hallo Welt')
```

```{admonition} Mini-Übung
:class: miniexercise
Kopieren Sie die Zeile `print('Hallo Welt')` in die nächste Code-Zelle unter die Kommentarzeile und lassen Sie das Programm laufen. 

Ihr erstes Computerprogramm in Python 😀
```

```{code-cell} ipython3
# Geben Sie Ihren Code ein:
```

````{admonition} Lösung
:class: minisolution, toggle
```python
# Geben Sie Ihren Code ein:
print('Hallo Welt')
```
````

Und jetzt verändern Sie den Python-Code in der folgenden Mini-Übung.

```{admonition} Mini-Übung
:class: miniexercise
Ersetzen Sie in der Anweisung `print('Hallo Welt')` das Wort Welt durch Ihren Namen und lassen Sie das Programm laufen.
```

```{code-cell} ipython3
# Geben Sie Ihren Code ein:
```

````{admonition} Lösung
:class: minisolution, toggle
```python
# Geben Sie Ihren Code ein:
print('Hallo Simone')
```
````

## Zusammenfassung und Ausblick

Der Einstieg in die wissenschaftliche Programmierung mit Python ist zunächst
theoretisch. Zuerst haben wir uns mit grundlegenden Fachbegriffen der
theoretischen Informatik und dem EVA-Prinzip beschäftigt. Aber bereits mit den
ersten Funktionen in Python wie `input()` und `print()` sowie der Benutzung von
Variablen können wir erste Python-Skripte programmieren.
